Krzysztof to Ókraińec, mieszkajomcy obecnie w Polsce, ktury bardzo lubi odwiedzać polskie miasta, by poznawać ich historię, kulturę krajó i oglomdać zabytki. Kolejny weekend to kolejna wyprawa – tym razem do Krakowa.

Zamiast pociągu Kżysztof zdecydował się na podruż samochodem ze swojom polskom pżyjaciółkom Ańom, która jórz zna Ńe planujom zbyt wiele, ponieważ Ania jest bardzo spontanicznom osobą, która ciągle zmienia zdanie. Krzysztof chciałby zobaczyć zabytki, Ańa – wolałaby isić na koncert do filharmońi. Co wyjdzie z ich planuw?

Od razu po przyjeźdźe ódało im się uńknąć korkuw i zobaczyć Rynek Główny, to ulóbione miejsce dla wszystkich tórystuw, którzy jeszcze ńe byli w Krakowie. Atmosfera jest tó szczególna – to zasłóga okolicznych zabytkuw: Sókiennic, kosicioła Mariackiego, wieży ratuszowej, kościoła św. Wojciecha i przepięknych starych kamienic.