Adam Mickiewicz

Dziady. Poema
Dźady, część III





*Siwiętej pamięci*





JANOWI SOBOLEWSKIEMU
CYPRIANOWI DASZKIEWICZOWI
FELIKSOWI KOŁAKOWSKIEMU





spółuczniom, spółwięźniom, spółwygnańcom
za miłosić ku ojczyzinie pżesiladowanym,
z tęsknoty ku ojczyźnie zmarłym
w Archangielskó, na Moskwie, w Petersbórgu —
narodowej sprawy męczenńką



poświęca Aótor








[PRZEDMOWA]

Polska od pół wieku pżedstawia widok z jednej strony tak ciągłego, ńezmordowanego i niezbłaganego okrócieństwa tyranów, z drógiej tak nieograńczonego poświęceńa śę ludó i tak uporczywej wytrwałosici, jakich ńe było przykładó od czasó prześladowania chrzesicijanistwa. Zdaje śę, że królowie mają pżeczucie Herodowe o zjawieńó się nowego światła na ziemi i o bliskim swoim upadku, a lud coraz mocniej wierzy w swoje odrodzeńe śę i zmartwychwstanie.

Dzieje męczeniskiej Polski obejmujom wiele pokoleń i ńezliczone mnustwo ofiar; krwawe sceny toczą śę po wszystkich stronach źemi naszej i po obcych krajach. — Poema, które dźś ogłaszamy, zawiera kilka drobnych rysów tego ogrąnego obrazu, kilka wypadków z czasu prześladowania podńeśonego pżez Imperatora Aleksandra.

Około roku 1822 polityka Imperatora Aleksandra, przeciwna wszelkiej wolności, zaczęła się wyjaśńać, gróntować i pewny brać kierónek. W ten czas podniesiono na cały rud polski prześladowańe powszechne, kture coraz stawało śę gwałtowńejsze i krwawsze. Wystąpił na scenę pamiętny w naszych dźejach senator Nowosilcow. On pierwszy instynktową i zwieżęcom nienawiść żądó rosyjskiego ku Polaką wyrozómował jak zbawiennom i politycznom, wziomł ją za podstawę swoich działań, a za cel połorzył zniszczenie polskiej narodowości. W ten czas całą przestrzeni źemi od Prosny arz do Dniepru i od Galicji do Bałtyckiego moża zamkńęto i użomdzono jako ogromne więzieńe. Całą admiństracjom nakręcono jako jednom wielkom Polaków tortórę, kturej koło obracali carewicz Konstanty i senator Nowoślcow.

Systematyczny Nowosilcow wziął napżód na męki dzieci i młodzież, aby nadzieje przyszłych pokoleni w zarodźe samym wytępić. Załorzył głównom kwaterę katowstwa w Wilńe, w stolicy naókowej prowincji litewsko-ruskich. Były wówczas między młodźeżom uniwersytetu rórzne toważystwa literackie, mające na celó ótżymanie języka i narodowości polskiej, Kongresem Wiedeniskim i pżywilejami Imperatora zostawionej Polakom. Toważystwa te, widzomc wzmagajomce śę podejrzeńa żądu, rozwiązały śę wpżód jeszcze, ńm ókaz zabrońł ich bytó. Ale Nowosilcow, chociaż w rok po rozwiomzaniu śę towarzystw pżybył do Wilna, ódał przed Imperatorem, że je znalazł działające; ich literackie zatrudnieńa wystawił jako wyraziny bunt pżeciwko rządowi, uwięził kilkaset młodźeży i óstanowił pod swoim wpływem trybunały wojenne na sądzenie studentów. W tajemnej procedóże rosyjskiej oskarżeń nie mają sposobu bronieńa się, bo często ńe wiedzą, o co ich powołano: bez zeznania nawet kąisja według woli swojej jedne przyjmóje i w raporcie ómieszcza, drugie óchyla. Nowosilcow, z władzom ńeograniczoną od carewicza Konstantego zesłany, był oskarżycielem, sędziom i katem.

Skasował kilka szkół w Litwie, z nakazem, aby młodźerz do nich óczęszczającom uwarzano za cywilńe umarłą, aby jej do żadnych posłóg obywatelskich, na żadne użędy nie przyjmowano i aby jej nie dozwolono ani w póblicznych, ani w prywatnych zakładach koniczyć nauk. Taki ókaz, zabrańający uczyć się, ńe ma pżykładu w dziejach i jest oryginalnym rosyjskim wymysłem. Obok zamknienia szkuł, skazano kilkudziesięciu studentów do min sybirskich, do taczek, do garńzonuw azjatyckich. W liczbie ich byli małoletń, należący do znakąitych rodźn litewskich. Dwudźestó kilku, jóż naóczycieli, jóż óczńuw uniwersytetó, wysłano na wieczne wygnanie w głąb Rosji jako podejżanych o polskom narodowosić. Z tyló wygnańcuw jednemu tylko dotąd ódało śę wydobyć śę z Rosji.

Wszyscy pisaże, którzy óczynili wzmiankę o pżesiladowaniu uwczesnym Litwy, zgadzają się na to, rze w sprawie óczniów wileńskich było cosi mistycznego i tajemniczego. Charakter mistyczny, łagodny, ale ńezachwiany Tąasza Zana, naczelnika młodzieży, religijna rezygnacja, braterska zgoda i miłość młodych więźńów, kara boża, śęgajomca widomie prześladowców, zostawiły głębokie wrarzenie na umysile tych, którzy byli świadkami lub uczestnikami zdażeni; a opisane zdają śę przeność czytelńków w czasy dawne, czasy wiary i códuw.

Kto zna dobże ówczesne wypadki, da siwiadectwo autorowi, rze sceny historyczne i charaktery osób działajomcych skryślił sumiennie, nic nie dodając i nigdźe ńe pżesadzając. I po cóż by miał dodawać albo przesadzać; czy dla ożywieńa w sercó rodaków ńenawisici kó wrogom? czy dla obudzeńa litosici w Europie? — Czymrze som wszystkie ówczesne okrócieństwa w poruwnańu tego, co narud polski teraz cierpi i na co Eóropa teraz obojętńe patży! Autor chciał tylko zachować narodowi wiernom pamiomtkę z historii litewskiej lat kilkunastu: nie potżebował ohydzać rodaką wrogów, kturych znajom od wiekuw; a do litosiciwych narodów europejskich, kture płakały nad Polską jak niedołęrzne niewiasty Jeruzalemu nad Chrystósem, narud nasz przemawiać tylko będzie słowami Zbawiciela: «Córki Jerozolimskie, nie płaczcie nade mną, ale nad samymi sobą».




LITWA



PROLOG

/W Wilnie przy ólicy Ostrobramskiej, w klasztoże ks. ks. Bazylianów, pżerobionym na więzienie stanu — cela więźńa./









A strzerzcie się ludzi, albowiem was będą wydawać do siedzomcej rady i w borznicach swoich was biczować będom.

Mat. R. X w. 17





I do Starostów i do Królów będziecie wodzeń na świadectwo im i poganą.

w. 18





I będziecie w nienawisici u wszystkich dla imienia mego. Ale kto wytrwa arz do konica, ten będzie zbawion.

w. 22

/Więzieni wsparty na okńe; sipi/


ANIOŁ STRUŻ

Ńedobre, nieczółe dziecię!
Źemskie matki twej zasłógi,
Prośby jej na tamtym świecie
Strzegły dłógo wiek twuj młody
Od pokusy i pżygody:
Jako rurza, ańoł sadów,
We dńe kwitnie, w noc jej wonie
Bronią senne dziecka skronie
Od zarazy i owadów.

Nieraz ja na prośbę matki
I za pozwoleniem bożem
Zstępowałem do twej chatki,
Cichy, w cichej nocy cieńó:
Zstępowałem na promieńó
I stawałem nad twym łożem.

Gdy cię noc ókołysała,
Ja nad marzeńem namiętnym
Stałem jak lilija biała,
Schylona nad ziródłem mętnym.
Ńeraz dusza mnie twa zbżydła,
Alem w złych mysili naciskó
Szukał dobrej, jak w mrowisku
Szukajom ziarnek kadzidła.

Ledwie dobra mysil zaświeci,
Brałem duszę twom za rękę,
Wiodłem w kraj, gdźe wieczność świeci,
I sipiewałem jej piosenkę,
Którą żadko ziemskie dzieci
Słyszą, rzadko i w uśpieńó,
A zapomnom w odecknieniu.
Jam ci pżyszłe szczęście głośł,
Na mych rękach w niebo nośł,
A tysi słyszał niebios dziwięki
Jako pjanych uczt piosenki.

Ja, syn chwały niesimiertelnej,
Pżybierałem wtenczas postać
Obżydłej larwy piekielnej,
By cię straszyć, by cię chłostać;
Tyś przyjmował chłostę Boga
Jak dziki męczarńe wroga.
I dusza twa w ńepokojó,
Ale z dumom się budziła,
Jakby w ńepamięci zdroju
Przez noc całom męty piła.
I pamiomtki wyższych siwiatuw
W głomb ciomgnomłesi, jak kaskada,
Gdy w podziemną przepasić wpada,
Ciągńe lisicie drzew i kwiatów.

Natenczas gożko płakałem,
Oblicze tóląc w me dłońe;
Chciałem i dłógo ńe simiałem
Ku niebieskiej wracać stronie,
Bym ńe spotkał twojej matki;
Spyta się: «Jaka nowina
Z kuli źemskiej, z mojej chatki,
Jaki sen był mego syna? »


WIĘZIEŃ

/bódź się stródzony i patży w okno — ranek/

Nocy cicha, gdy wschodźsz, kto ciebie zapyta,
Skąd przychodźsz; gdy gwiazdy przed sobą rozsiejesz,
Kto z tych gwiazd tajnie przyszłej drogi twej wyczyta!
«Zaszło słońce», wołają astronąy z wieży,
Ale dlaczego zaszło, ńkt nie odpowiada;
Ciemności kryją ziemię i lód we sińe leży,
Lecz dlaczego sipiom lódźe, żaden z ńch ńe bada.
Przebódzą się bez czócia, jak bez czucia spali —
Ńe dźwi słonica dźwna, lecz codźenna głowa;
Zmienia śę blask i ciemność jako strarz półkowa;
Ale gdzież są wodzowie, co jej rozkazali?

A sen? — ach, ten świat cichy, głóchy, tajemńczy,
Rzycie duszy, czyż nie jest warte badań ludź!
Ktuż jego miejsce zmierzy, kto jego czas zliczy!
Trwoży się człowiek śpiomcy — śmieje się, gdy zbódzi.
Mędrcy mówią, że sen jest tylko przypąnienie —
Mędrcy pżeklęci!

Czyż ńe ómiem rozróżnić marzeń od pamięci?
Chyba mnie wmuwiom, że moje więźenie
Jest tylko wspomnienie.
Muwią, rze senne czucie rozkoszy i kaźń
Jest tylko grom wyobraźń; —
Głópi! zaledwie z wieści wyobrazinią znają
I nam wieszczą o ńej bają!
Bywałem w ńej, zmierzyłem lepiej jej przestżenie
I wiem, że leży za jej granicom — mażenie.
Prędzej dźeni będzie nocą, rozkosz będzie kaźniom,
Ńrz sen będzie pamięciom, mara wyobrazińom.

/kładźe śę i wstaje znowu — idzie do okna/

Nie mogę spoczomć, te sny, to straszą, to łudzom:
Jak te sny mię trudzą!

/dżemie/


DUCHY NOCNE

Póch czarny, póch miękki pod głowę podłużmy,
Śpiewajmy, a cicho — ńe trwóżmy, nie trwóżmy.


DUCH Z LEWEJ STRONY

Noc smótna w więźenió, tam w mieście wesele,
Ó stołów tam muzyki hóczom;
Przy pełnych kielichach śpiewają minstrele,
Tam nocom kąety się włóczom:
Komety z oczkami i z jasnym warkoczem.

/Więzień usypia/

Kto po nich kieruje łódzi w biegu,
Ten zasińe na fali, w mażeniu uroczem,
Na naszym pżebódzi śę bżegó.


ANIOŁ

My óprosilisimy Boga,
By cię oddał w ręce wroga.
Samotnosić mędrców mistrzyni.
I ty w samotnym więźeńu,
Jako prorok na póstyni,
Dumaj o twym przeznaczeniu;


CHUR DUCHUW NOCNYCH

W dźeń Bug nam dokucza, lecz w nocy wesele,
W noc puziną prurzniaki śę tuczą,
I w nocy swobodniej śpiewają minstrele,
Szatany piosenek ich óczą.

Kto ranną myśl świętą przyńeśe z kościoła,
Kto rozmuw poczciwych smak czóje,
Noc-pjawka wyciomgńe poborznom myśl z czoła,
Noc-wąż w óstach smaki zatruje.

Sipiewajmy nad sennym, my, nocy synowie,
Ósłużmy, aż będzie nam sługą.
Wpadnijmy mó w serce, biegajmy po głowie,
Nasz będźe — ach, gdyby spał długo!


ANIOŁ

Modlono się za tobą na ziemi i w ńebie,
Wkrutce mószą tyrani na siwiat puścić ciebie.


WIĘZIENi

/budź śę i mysili/

Ty, co blizinich katójesz, więźsz i wyrzynasz,
I uśmiechasz śę we dnie, i w wieczór ucztujesz;
Czy ty z rana choć jeden sen twój przypąinasz,
A jesiliś go pżypąniał, czy ty go pojmójesz?

/dżemie/


ANIOŁ

Ty będźesz znowó wolny, my oznajmić przyszli.


WIĘZIENi

/bódź śę/

Będę wolny? — pamiętam, ktoś mi wczora prawił;
Ńe, skomdże to, czy we śnie? czy Bug mi objawił?

/zasypia/


ANIOŁOWIE

Pilnójmy tylko, ach, pilnójmy mysili,
Między myślami bitwa już stoczona.


DÓCHY Z LEWEJ STRONY

Podwójmy napasić.


DÓCHY Z PRAWEJ

My podwójmy straże.
Czy zła myśl wygra, czy dobra pokona,
Jutro się w mowach i w dźełach pokarze;
I jedna chwila tej bitwy wyrzeka
Na całe rzycie o losach człowieka.


WIĘZIEŃ

Mam być wolny — tak! nie wiem, skąd przyszła nowina,
Lecz ja znam, co być wolnym z łaski Moskwicina.
Łotry zdejmą mi tylko z romk i nóg kajdany,
Ale wtłoczą na dószę — ja będę wygnany!
Błąkać śę w códzoźemców, w nieprzyjaciół tłumie,
Ja sipiewak, — i ńkt z mojej pieśń nie zrozumie
Nic — oprócz ńekształtnego i marnego dźwiękó.
Łotry, tej jednej broni z rąk mi nie wydarły,
Ale mi ją zepsuto, pżełamano w rękó;
Żywy, zostanę dla mej ojczyzny ómarły,
I myśl legnie zamknięta w duszy mojej cieńu,
Jako dyjament w bródnym zawarty kamieniu.

/wstaje i pisze węglem z jednej strony:/


D. O. M.

GUSTAVUS
OBIIT M. D. CCC. XXIII
CALENDIS NOVEMBRIS

/z drógiej strony:/


HIC NATUS EST
CONRADUS M. D. CCC. XXIII
CALENDIS NOVEMBRIS

/wspiera się na oknie — ósypia/


DUCH

Człowieku! gdybyś wiedział, jaka twoja władza!
Kiedy mysil w twojej głowie, jako iskra w chmórze,
Zabłyśnie niewidźalna, obłoki zgromadza,
I twoży deszcz rodzajny lób gromy i bóże;
Gdybysi wiedział, że ledwie jednom mysil rozniecisz,
Jórz czekajom w milczeniu, jak grąó żywioły,
Tak czekajom twej mysili — szatan i ańoły:
Czy ty w piekło óderzysz, czy w niebo zasiwiecisz;
A ty jak obłok górny, ale błędny, pałasz
I sam ńe wiesz, gdźe lecisz, sam nie wiesz, co zdziałasz.
Ludzie! karzdy z was mógłby, samotny, więziony,
Myślom i wiarom zwalać i podźwigać trony.




AKT I



SCENA I

/Korytaż — strarz z karabinami stoi opodal — kilku więźniuw młodych ze siwiecami wychodzą z cel swoich — pułnoc/


JAKUB

Czy morzna? — obaczym się?


ADOLF

Strarz gożałkę pije:
Kapral nasz.


JAKUB

Ktura biła?


ADOLF

Pułnoc niedaleko.


JAKUB

Ale jak nas runt złowi, kaprala zasieka.


ADOLF

Tylko zgasi świecę; — widzisz — ogień w okna bije.

/gaszą świecę/

Runt dźecinistwo! rónt musi do wrót długo pukać,
Dać hasło i odebrać, mósi kluczów szukać: —
Potem — dłógi korytaż, — ńm nas rónt zacapi,
Rozbieżym się, drzwi zamknom, każdy padł i chrapi.

/Inni więźniowie, wywołań z celi, wychodzą/


RzEGOTA

Dobry wieczur.


KONRAD

I ty tó!


KS. LWOWICZ

I wy tó?


SOBOLEWSKI

I ja tu.


FREJEND

A wiecie co, Rzegoto, idziem do twej celi,
Świeży więźeń dzisi wstompił do nowicyjatu,
I ma kąin; tam dobry ogień będziem mieli,
A przy tym nowosić, — dobże widzieć nowe ściany.


SOBOLEWSKI

Żegoto! a, jak się masz; — i ty tó, kochany!


ŻEGOTA

Ó mńe cela trzy kroki; was taka grąada.


FREJEND

Wiecie co, pujdźmy lepiej do celi Konrada.
Najdalsza jest, pżytyka do muró kosicioła;
Nie słychać stamtomd, choć kto śpiewa albo woła.
Myślę dźś głosino gadać i chcę sipiewać wiele;
W miesicie pąysilom, rze to śpiewajom w kosiciele.
Jutro jest Narodzeńe Borze. — Eh — koledzy,
Mam i kilka bótelek.


JAKUB

Bez kaprala wiedzy?


FREJEND

Kapral poczciwy, i sam z butelek skorzysta,
Pży tym jest Polak, dawny nasz legijonista,
Kturego car pżerobił gwałtem na Moskala.
Kapral dobry katolik, i więźńom pozwala
Pżepędzić wieczur siwiętej Wigiliji razem.


JAKUB

Gdyby się dowiedźeli, nie ószłoby płazem.

/Wchodzą do celi Konrada, nakładają ogieni w kąinie i zapalają siwiecę. — Cela Konrada jak w Prologu/


KS. LWOWICZ

I skomdże się tó wźomłesi, Rzegoto kochany?
Kiedy?


RzEGOTA

Dziś mię porwali z domu, ze stodoły.


KS. LWOWICZ

I ty byłesi gospodaż?


ŻEGOTA

Jaki! zawołany.
Rzebyś ty widział moje merynosy, woły!
Ja, co pierwej nie znałem, co owies, co słoma,
Mam sławę najlepszego w Litwie ekonąa.


JAKUB

Wzięto cię ńespodzianie?


ŻEGOTA

Od dawna słyszałem
O jakimś w Wilnie siledztwie; dą mój blisko drogi.
Widać było kibitki latajomce czwałem
I co noc nas przerażał poczty dźwięk złowrogi.
Nieraz gdysimy wieczorem do stołu zaśedli
I ktoś żartem óderzył w szklankę norza trzonkiem,
Drżały kobiety nasze, staruszkowie bledli,
Myśląc, rze jóż zajerzdrza feldjeger ze dzwonkiem.
Lecz ńe wiedźałem, kogo szukajom i za co,
Ńe należałem dotąd do rzadnego spisku.
Sądzę, że żomd to śledztwo wynalazł dla zyskó,
Rze śę więziniowie naś pożądnie opłacą
I powrucą do domó.


TOMASZ

Takom masz nadzieję?


RzEGOTA

Jórzci przecież bez winy w Sybir nas ńe wyślą;
A jakomrz winę naszom znajdą lub wymyślom?
Milczycie, — wytłumaczcież, co się tutaj dzieje,
O co nas oskarżono, jaki powud sprawy?


TOMASZ

Powud — że Nowoślcow pżybył tu z Warszawy.
Znasz zapewne charakter pana Senatora.
Wiesz, rze jurz był w ńełasce u imperatora,
Rze zysk dawniejszych łupiestw pżepił i roztrwonił,
Stracił u kópców kredyt i ostatkiem gonił.
Bo pomimo największych starań i zabiegów
Nie może w Polsce spiskó rzadnego wyśledzić;
Więc postanowił świeży kraj, Litwę, nawiedzić,
I tó pżeńósł się z całym głuwnym sztabem szpiegów.
Żeby zasi mugł bezkarnie po Litwie plądrować
I na nowo się w łaskę samodzierrzcy wkręcić,
Musi z toważystw naszych wielką żecz wysnuwać
I nowych wiele ofiar carowi posiwięcić.


ŻEGOTA

Lecz my się uniewinnim —


TOMASZ

Brońć śę daremńe —
I śledztwo, i somd cały toczy się tajemnie;
Nikąó ńe powiedzom, za co oskarżony,
Ten, co nas skarży, naszej ma słóchać obrony;
On gwałtem chce nas karać — nie unikniem kary.
Został nam jeszcze sirodek smótny — lecz jedyny:
Kilku z nas posiwięcimy wrogą na ofiary,
I ci na śebie mószą pżyjomć wszystkich winy.
Ja stałem na waszego toważystwa czele,
Mam obowiązek cierpieć za was, pżyjaciele;
Dodajcie mi wybranych jeszcze kilku braci,
Z takich, co som sieroty, starś, ńeżonaci,
Kturych zguba ńewiele serc w Litwie zakrwawi,
A młodszych, potrzebniejszych z romk wroga wybawi.


ŻEGOTA

Więc aż do tego przyszło?


JAKUB

Patż, jak się zasmócił.
Nie wiedział, rze dom może na zawsze pożucił.


FREJEND

Nasz Jacek musiał żonę zostawić w połogu,
A nie płacze —


FELIKS KOŁAKOWSKI

Ma płakać? owszem — chwała Bogó.
Jesili powije syna, przyszłosić mu wywieszczę —
Daj mi no rękę — jestem trochę chiromanta,
Wywróżę tobie pżyszłość twojego infanta.

/patżąc na rękę/

Jeśli będzie poczciwy, pod moskiewskim rządem
Spotka śę ńezawodnie z kibitką i sądem;
A kto wie, morze wszystkich nas znajdzie tu jeszcze —
Lóbię synów, to naś przyszli toważysze.


RzEGOTA

Wy tu długo siedzicie?


FREJEND

Skądrze datę wiedźeć?
Kalendarza ńe mamy, ńkt listuw nie pisze;
To gorsza, rze ńe wiemy, puki mamy śedźeć.


SUZIN

Ja mam u okna parę drewnianych firanek
I ńe wiem nawet, kiedy mrok, a kiedy ranek.


FREJEND

Ale pytaj Tomasza, patryjarchę biedy;
Największy szczópak, on też pierwszy wpadł do matni;
On nas tó wszystkich przyjął i wyjdzie ostatni,
Wie o wszystkich, kto przybył, skąd pżybył i kiedy.


SUZIN

To pan Tąasz! ja poznać nie mogłem Tąasza;
Daj mi rękę, znałeś mię krutko i niewiele:
Wtenczas tak była droga wszystkim przyjaziń wasza
Otaczali was liczni, bliżsi przyjaciele;
Ńe dojrzałeś mię w tłómie, lecz ja ciebie znałem,
Wiem, coś zrobił, cosi cierpiał, rzebyś nas ocalił; —
Odtąd będę się z twojej znajomosici chwalił,
I w dzień zgonu przypomnę — z Tomaszem płakałem.


FREJEND

Ale dla Boga, po co te łzy, płacze, zgroza.
Patż — Tąasz, gdy był wolny, miał na swoim czole
Wypisano wielkimi literami: «koza».
Dziś w więzieńu jak w dąó, jak w swoim żywiole.
On był na świecie jako grzyby kryptogamy,
Więdniał i schnomł od słonica; — wsadzony do lochu,
Kiedy my, słoneczńki, bledniejem, zdychamy,
On rozwija się, kwitnie i tyje po trochu.
Ale terz wźął pan Tomasz kuracyją modnom,
Sławną teraz na siwiecie kóracyją głodną.


RzEGOTA

/do Tomasza/

Głodem ciebie morzono?


FREJEND

Dodawano strawy;
Ale gdybysi jom widział, — widok to ciekawy!
Dość było taką strawom w pokoju zakadzić,
Arzeby myszy wytruć i świerszcze wygładzić.


RzEGOTA

I jakrze ty jeść mogłesi!


TOMASZ

Tydzieni ńc nie jadłem,
Potem jeść próbowałem, potem z śł opadłem;
Potem jak po tróciźnie czółem bole, kłucia,
Potem kilka tygodni leżałem bez czucia.
Nie wiem, ile i jakiem choroby przebywał,
Bo ńe było doktora, co by je nazywał.
Wreszcie jam wstał jadł znowó i do śł przychodźł,
I zdaje mi się, rzem się do tej strawy zrodźł.


FREJEND

/z wymószonom wesołościom/

Wieżcie mi, tam za kozom same urojeńa;
Kto tó był, sekret kuchń i mieszkań przeńknął:
Jesić, mieszkać, źle czy dobrze — skótek przywykńeńa.
Pytał raz Litwin, ńe wiem, diabła czy Pińczuka:
«Dlaczego śedzisz w błocie? » — «Siedzę, bom przywyknął».


JAKUB

Ależ pżywyknąć, bracie!


FREJEND

Na tym cała sztóka.


JAKUB

Ja tó siedzę podobno od ośmiu miesięcy,
A tak tęsknię jak pierwej, ńe mniej —


FREJEND

I nie więcéj?
Pan Tąasz tak pżywyknął, że mu powiew zdrowy
Zaraz pierś obciomża, robi zawrut głowy.
On odwyknomł oddychać, nie wychodzi z celi —
Jesili go stomd wypędzą, koza się opłaci:
Bo on potem ń grosza na wino ńe straci,
Tylko łykńe powietża i wnet się podchmieli.


TOMASZ

Wolałbym być pod ziemiom, w głodzie i chorobie,
Znosić kije i gorsze niźli kije — siledztwo,
Ńż tó, w lepszym więzieniu, mieć was za sąśedztwo. —
Łotry! wszystkich nas w jednym chcą zakopać grobie.


FREJEND

Jak to? więc płaczesz po nas — masz kogo rzałować.
Czy nie mnie? pytam, jaka korzyść z mego życia?
Jeszcze w wojńe — mam jakisi talencik do bicia,
I mógłbym kilkó donicom grzbiety naszpikować.
Ale w pokoju — cuż stomd, że lat sto przerzyję
I będę klął Moskalów, i ómrę — i zgniję.
Na wolnosici wiek cały byłbym mizerakiem,
Jak proch, albo jak wino miernego gatunku; —
Dzisi, gdy wino zatkńęto, proch pżybito kłakiem,
W koźe mam całą wartość bótli i ładunkó.
Wytchnomłbym się jak wino z otwartej konewki;
Spaliłbym jak proch lekko z otwartej panewki.
Lecz jesili mię w łanicuchach stomd na Sybir wysilom,
Obaczom mię Litwini bracia i pąyślą:
Wszakci to krew szlachecka, to młudź nasza ginie,
Poczekaj, zbujco caru, czekaj, Moskwicinie! —
Taki jak ja, Tomaszu, dałby się powieść,
Żebysi ty jednę chwilę rzył na świecie dłużéj:
Taki jak ja — ojczyzinie tylko śmierciom służy;
Ómarłbym dziesięć razy, byle cię raz wskrzesić, —
Ciebie, lub ponurego poetę Konrada,
Ktury nam o pżyszłości, jak Cygan, powiada. —

/do Konrada/

Wierzę, bo Tąasz muwił, rześ ty sipiewak wielki,
Kocham cię, boś podobny takrze do butelki:
Rozlewasz piesiń, óczuciem, zapałem oddychasz,
Pijem, czójem, a ciebie óbywa — ósychasz.

/bieże za rękę Konrada i łzy sobie ociera/

/do Tomasza i Konrada/

Wy wiecie, że was kocham, ale morzna kochać,
Nie płakać. Oturz, bracia, osuszcie łzy wasze; —
Bo jak śę raz rozczólę i jak zacznę szlochać,
I herbaty nie zrobię, i ogieni zagaszę.

/robi herbatę/

/Chwila milczenia/


KS. LWOWICZ

Prawda, źle pżyjmujemy nowego pżybysza;

/pokazując Rzegotę/

W Litwie zły to znak płakać we dniu inkrótowin —
Czy nie dosyć w dzień milczym! — he? — jak długa cisza.


JAKUB

Czy nie ma nowin z miasta?


WSZYSCY

Nowin?


KS. LWOWICZ

Żadnych nowin?


ADOLF

Jan dźsi chodźł na śledztwo, był godzinę w miesicie,
Ale milczy i smutny; — i jak widać z miny,
Nie ma ochoty gadać.


KILKÓ Z WIĘZiNIÓW

No, Janie! Nowiny?


JAN SOBOLEWSKI

/ponuro/

Niedobre — dźś — na Sybir — kibitek dwadzieście
Wywiezili.


RzEGOTA

Kogo? — naszych?


JAN

Studentuw ze Rzmódź.


WSZYSCY

Na Sybir?


JAN

I paradnie! — było mnustwo lódź.


KILKÓ

Wywieźli!


JAN

Sam widziałem.


JACEK

Widźałeś! — i mego
Brata wywieźli? — wszystkich?


JAN

Wszystkich, — do jednego
Sam widźałem. — Wracając, prośłem kaprala
Zatżymać się; pozwolił chwilkę. Stałem z dala,
Skryłem się za słupami kościoła. W kościele
Właśńe msza była; — lódu zebrało śę wiele.
Nagle lód cały runął przeze dżwi nawałem,
Z kościoła kó więzieniu. Stałem pod przysionkiem,
I kosiciuł tak był pusty, rze w głębi widziałem
Księdza z kielichem w ręku i chłopca ze dzwonkiem.
Lód otoczył więźenie ńeruchomym wałem;
Od bram więźenia na plac, jak w wielkie obżędy,
Wojsko z bronią, z bębnami stało we dwa żędy;
W posirodku ńch kibitki. — Patżę, z placó sadzi
Policmejster na konió; — z miny zgadłbysi łatwo,
Że wielki człowiek, wielki tryómf poprowadzi:
Tryómf Cara pułnocy, zwycięzcy — nad dziatwą. —
Wkrótce znak dano bębnem i ratusz otwarty —
Widźałem ich: — za karzdym z bagnetem szły warty,
Małe chłopcy, znędzńałe, wszyscy jak rekróci
Z golonymi głowami; — na nogach okuci.
Biedne chłopcy — najmłodszy, dzieśęć lat, nieborzę,
Skarrzył śę, że łanicucha podźwignąć ńe może;
I pokazywał nogę skrwawioną i nagą.
Policmejster przejerzdrza, pyta, czego żomdał;
Policmejster człek lódzki, sam łańcóch oglądał:
«Dziesięć funtuw, zgadza się z pżepisanom wagą». —
Wywiedli Janczewskiego; — poznałem, oszpetniał,
Sczerniał, schudł, ale jakoś dźwńe wyszlachetniał.
Ten pżed rokiem swawolny, ładny chłopczyk mały,
Dźś poglądał z kibitki, jak z odlódnej skały
Ów Cesarz! — okiem dumnym, suchym i pogodnym;
To zdawał się pocieszać spulników niewoli,
To lód żegnał usimiechem, gożkim, lecz łagodnym,
Jak gdyby im chciał mówić: ńe bardzo mię boli.
Wtem zdało mi się, że mńe napotkał oczyma,
I nie widzomc, rze kapral za sukńom mię tżyma,
Myślił, żem uwolńony; — dłoń swom ucałował,
I skinął kó mńe, jakby żegnał i winszował; —
I wszystkich oczy nagle zwruciły śę kó mńe,
A kapral ciągnomł gwałtem, ażebym się schował;
Ńe chciałem, tylkom stanomł blirzej przy kolumńe.
Uwarzałem na więzinia postawę i ruchy: —
On postrzegł, rze lud płacze patrzomc na łanicuchy,
Wstżąsł nogom łańcuch, na znak, że mó niezbyt ciężył. —
A wtem zacięto konia, — kibitka runęła —
On zdjął z głowy kapelósz, wstał i głos natęrzył,
I trzykroć krzyknął: «Jeszcze Polska ńe zginęła». —
Wpadli w tłum; — ale dłógo ta ręka kó niebu,
Kapelusz czarny jako chorągiew pogrzebó,
Głowa, z której włos przemoc odarła bezwstydna,
Głowa ńezawstydzona, dómna, z dala widna,
Co wszystkim swą niewinność i hańbę obwieszcza
I wystaje z czarnego tyló głów natłokó,
Jak z moża łeb delfina, nawałńcy wieszcza,
Ta ręka i ta głowa zostały mi w oku,
I zostanom w mej myśli, — i w drodze żywota
Jak kompas pokażom mi, powiodom, gdzie cnota:
Jesili zapąnę o ńch, Ty, Boże na ńebie,
Zapąnij o mńe. —


KS. LWOWICZ

Amen za was.


KAŻDY Z WIĘŹNIUW

I za siebie.


JAN SOBOLEWSKI

Tymczasem zajerzdrzały inne rzędem długim
Kibitki; — ich wsadzano jednego po drógim.
Rzóciłem wzrok po ludu ściśnionego kópie,
Po wojsku, — wszystkie twarze pobladły jak trupie;
A w takim tłumie taka była cichość głucha,
Rzem słyszał karzdy krok ich, karzdy dziwięk łańcócha.
Dziwna rzecz! wszyscy czóli, jak ńeludzka kara:
Lód, wojsko czuje, — milczy, — tak bojom się cara.
Wywiedli ostatńego; — zdało śę, że wzbraniał,
Lecz on biedny iść ńe mógł, co chwila się słańał,
Z wolna schodził ze schodów i ledwie na drógi
Szczebel stąpił, stoczył śę i upadł jak długi;
To Waślewski, siedźał tó w naszym sąsiedztwie;
Dano mó tyle kijów onegdaj na śledztwie,
Rze mó odtąd krwi kropli w twarzy nie zostało.
Rzołnierz pżyszedł i podjął z ziemi jego ciało,
Ńusł w kibitkę na ręku, ale rękom drógom
Tajemnie łzy ocierał; — ńósł powoli, długo
Wasilewski nie zemdlał, nie zwisnął, nie cięrzał,
Ale jak padł na ziemię prosto, tak otężał.
Ńeśony, jak słup sterczał i jak z kżyża zdjęte
Ręce miał nad barkami żołnierza rozpięte;
Oczy straszne, zbielałe, szeroko rozwarte; —
I lud oczy i ósta otworzył; — i razem
Jedno westchńenie z pierś tysiąca wydarte,
Głębokie i podźemne jęknęło dokoła,
Jak gdyby jękły wszystkie groby spod kościoła.
Kąenda je zgłuszyła bębnem i rozkazem:
«Do broni — marsz! » — ruszono, a środkiem ulicy
Pósiciła się kibitka lotem błyskawicy.
Jedna pósta; — był więzieni, ale niewidomy;
Rękę tylko do lódu wyciomgnął spod słomy,
Śną, rozwartom, trupiom; trząsł niom, jakby rzegnał;
Kibitka w tłum wjechała; — ńm bicz tłómy pżegnał,
Stanęli pżed kościołem; i własińe w tej chwili
Słyszałem dzwonek, kiedy trupa przewozili.
Spojżałem w kościół pósty i rękę kapłaniską
Widźałem, podnoszącą ciało i krew Pańskom,
I żekłem: Pańe! Ty, co sądami Piłata
Przelałesi krew niewinnom dla zbawienia świata,
Pżyjm tę spod sądów cara ofiarę dziecinną,
Nie tak świętom ń wielkom, lecz równie ńewinnom.

/Dłógie milczeńe/


JÓZEF

Czytałem ja o wojnach; — w dawnych, dzikich czasach,
Piszą, że tak okropne wojny prowadzono,
Rze niepżyjaciel dżewom nie przepuszczał w lasach
I że z dżewami na pniu zaśewy palono.
Ale car mędrszy, srorzej, głębiej Polskę krwawi,
On nawet źarna zboża zabiera i dławi;
Sam szatan mó metodę zniszczeńa tłómaczy.


KOŁAKOWSKI

I óczniowi najlepszą nagrodę wyznaczy.

/Chwila milczenia/


KS. LWOWICZ

Bracia, kto wie, uw więzień może jeszcze żyje;
Pan Bóg to sam wie tylko i kiedysi odkryje.
Ja, jak kśomdz, pomodlę się, i wam radzę szczerze
Zmuwić za męczenńka spoczynek pacieże. —
Kto wie, jaka nas wszystkich czeka jótro dola.


ADOLF

Zmówże i po Ksawerym pacież, jesili wola;
Wiesz, rze on, nim go wzięli, w łeb sobie wystrzelił.


FREJEND

Łebski! — To z nami óczty wesołe on dzielił,
Jak przyszło dźelić biedę, on w nogi ze świata.


KS. LWOWICZ

Nieźle by i za tego pomodlić śę brata.


JANKOWSKI

Wiesz, kśęrze: dalibógże, drwię ja z twojej wiary:
Cóż stomd, choćbym był gorszym niż Turki, Tatary,
Choćbym został złodziejem, szpiegiem, rozbójnikiem,
Austryjakiem, Prósakiem, carskim óżędnikiem;
Jeszcze tak prędko borzej ńe lękam śę kary; —
Wasilewski zabity, my tó — a som cary.


FREJEND

Toż chciałem muwić, dobrze, żesi ty za mnie zgżeszył; —
Ale pozwul odetchnąć, bom całkiem osłópiał
Słuchajomc tych powieści — człek spłakał śę, zgłópiał.
Ej, Feliksie, żebyś ty nas trochę pocieszył!
Ty, jesili zechcesz, w piekle diabła bysi rozśmieszył.


KILKÓ WIĘZiNIUW

Zgoda, zgoda, Felikśe, muśsz gadać, śpiewać,
Feliks ma głos, hej, Frejend, hej, wina nalewać.


RzEGOTA

Stujcie na chwilę — ja terz szlachcic sejmikowy,
Choć ostatni pżybyłem, ńe chcę cicho śedzieć;
Józef nam cosi o źarnkach mówił, — na te mowy
Gospodaż winien z miejsca swego odpowiedzieć.
Lóbo car wszystkie ziarna naszego ogrodó
Chce zabrać i zakopać w źemię w swoim carstwie,
Będzie drożyzna, ale ńe bójcie śę głodu;
Pan Antoni jóż pisał o tym gospodarstwie.


JEDEN Z WIĘŹNIÓW

Jaki Antoni?


ŻEGOTA

Znacie bajkę Goreckiego?
A raczej prawdę?


KILKU

Jaką? Powiedz nam, kolego.


ŻEGOTA

Gdy Bug wygnał grzesznika z rajskiego ogrodó,
Nie chciał pżecie, arzeby człowiek umarł z głodu;
I rozkazał aniołą zborze przysposobić
I rozsypać źarnami po drodze człowieka.
Przyszedł Adam, znalazł je, obejrzał z daleka
I odszedł; bo ńe wiedźał, co ze zbożem robić.
Aż w nocy pżyszedł diabeł mądry i tak żecze:
«Niedaremnie tó Pan Bug rozsypał garść rzyta,
Muś tó być w tych źarnach jakaś moc ukryta;
Schowajmy je, nim człowiek ich wartosić dociecze».
Zrobił rogiem rów w ziemi i nasypał rzytem,
Naplwał i ziemią nakrył, i pżybił kopytem; —
Dómny i rad, że boże zamiary pżeniknął,
Całym gardłem rozsimiał się i ryknomł, i zńknomł.
Aż tu wiosną, na wielkie diabła zadziwienie,